https://zhuanlan.zhihu.com/p/359355975
全网研判最准狗哥—解析易，主席讲话内容本文只说股票不讨论政治
股评大狗
股评大狗
自律并不能改变人生，真正改变人生的，是认知。
已关注
13 人赞同了该文章
（本文不讨论任何政治只说股票，认真看完必将收益匪浅，觉得密密麻麻太多字可听视频解读）逐段分析，对于重点部分，我会加粗，并且附注解读剖析，每段结尾，加粗部分是逐段分析，易主席演讲全文异常精彩。

特别备注：

易会满主席的发言稿引用于：中国证券监督管理委员会官网新闻发布栏目。

易会满主席在中国发展高层论坛圆桌会上的主旨演讲

各位嘉宾，女士们、先生们：

大家好！很高兴参加中国发展高层论坛2021年会。在中国开启“十四五”建设、迈进全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，已成为中国推动经济社会高质量发展的主题主线，也为全球广泛关注。资本市场作为现代经济体系的重要组成部分，如何更好地服务高质量发展，是摆在我们面前的重要课题。借此机会，我想结合当前中国资本市场的实际情况谈点看法，同大家作个交流。

一、资本市场在推动高质量发展中的使命担当

党的十九届五中全会和中央经济工作会议明确提出，要全面实行股票发行注册制，建立常态化退市机制，提高直接融资比重，促进资本市场健康发展。刚刚闭幕的全国人大四次会议审议通过的“十四五”规划纲要，对注册制改革、提高上市公司质量、大力发展机构投资者、深化资本市场对外开放等重点任务进一步作出部署。我们体会，党中央、国务院对资本市场高度重视，要求非常具体，重点也很明确，涉及方方面面的内容，期望非常高。中国资本市场经过三十年的发展，在市场规模、体系结构、发展质量和开放水平等方面取得了长足进步。在新阶段、新起点上，我们认为，核心是要扎扎实实办好资本市场自己的事，在自身稳健发展的同时，更好服务实体经济高质量发展。

我理解，资本市场在新发展阶段主要的使命担当表现在两个方面：一是市场化的资源配置功能。通过股权债权投资融资、并购重组等各种市场化机制安排，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，把各类资金精准高效转化为资本，促进要素向最有潜力的领域协同集聚，提高要素质量和配置效率。二是激励约束机制。科技创新除了需要资本支持，更重要的是要充分激发人的积极性创造性。资本市场特有的风险共担、利益共享机制能够有效地解决这个问题，从而加快创新资本形成，促进科技、资本和产业高水平循环，推动产业基础高级化、产业链现代化。

解读：正规开场白，以及阐述资本市场的使命和担当。没什么太重要关键信息，毕竟是刚开头，重点都在后头，尤其是最后一段的压轴戏，每段结束都会有逐段分析。尽快进入下一段分析。



二、以全面深化改革推动资本市场实现结构性改善（下文重点部分已经加粗）

围绕打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场总目标，我们在国务院金融委的统一部署下，实施了新一轮全面深化资本市场改革，有效改善和稳定市场预期，资本市场正在发生深刻的结构性变化。回顾两年多来的实践，主要是推进了“建制度、不干预、零容忍”九字方针的落地，我们体会，集中体现在四个关键词。

（一）制度。制度是管根本、管长远的。资本市场的市场属性极强，规范要求极高，必须要有一套公开透明、连续稳定、可预期的制度体系，这样才能行稳致远。我们在这一轮改革中，始终把完善基础制度作为总纲，一方面大力推动健全法治体系，有两大成果：推动完成证券法修订，在证券发行注册制、显著提升证券违法违规成本、加强投资者保护等方面作出基本制度规范；推动刑法修正案（十一）出台，对欺诈发行、信息披露造假、中介机构提供虚假证明文件和操纵市场行为大幅提高惩戒力度。另一方面以注册制改革为牵引，推动一系列关键制度创新，包括调整再融资和并购重组政策、优化交易结算和减持制度、发布实施退市新规，制度的适应性、包容性明显提升。我们将继续坚持稳中求进、久久为功，加快构建更加成熟更加定型的基础制度体系，持续提升资本市场治理能力。

解读：

由于重点内容逐渐增加，每个小段都开始解读，读者一边看一边就能看到解析，更加有时效性。上文提到：健全法制体系，其实重点就是两个：

1、显著提升违法违规成本。（以前违法成本太低了，即使是这次改完以后，违法成本仍然还是太低，罚个1000万有毛用？随便炒小炒差几下子人为操纵就回来了，搞点替罪羊，真正的幕后大佬不会被抓，替罪羊被抓关几年又出来了。）

2、出台，对欺诈发行、信息披露造假、中介机构提供虚假证明文件和操纵市场行为大幅提高惩戒力度。这事都惊动易老大亲自说了，可见市场混乱程度已经到达了很严重的程度，曾记否，优质的企业阿里、百度、腾讯是如何被扫地出门的，好好的内地企业被赶出去，搞得我们想科技爱国都找不到真科技！反而各种垃圾企业通过某些特殊****手段，可以轻松在内地上市，手段就不一一揭露了，总的来说就是造假！五花八门的各种雪地后空翻转体三周半花式造假。什么狗屎玩意都能上市（那是另外一个大利益链条--天使投资链条，上市为最佳的天使资本退出的方式），只不过最终载体跑到股市来圈钱，一群人去申购新股！然后资产财富转移完成。。。有的狗屎新股刚上市就破发，有的是拉一些涨停，吸引一群脑残炒次新股的杀进去，然后全部闷杀在里面！！这就是我反复提醒，不要去碰次新的关键问题， 那是另外一个利益链条的终结。只是我没说那么露骨。很多人说再露骨也拦不住他炒次新，利润高啊，敢死。要不叫散户敢死队呢，你看哪个正规的机构去炒次新？巴菲特咋不天天去次新里面今天杀进去明天逃出来，后天再杀进去。。。。。因为他们看得很透彻：那是另外一个利益链条最终的兑现财富转移的方式，而不是真正的投资。真正的投资，需要这些被财富转移完了的次新，至少跑出3年以上的稳定公司利润，有三年靠谱的财务报表，才能吸引来真正的投资者，而不是一群敢死队和赌徒。而目前欺诈发行上市，已经严重到需要证监会易主席亲自来说的地步，可见已经严重到什么程度了！自己想吧，敲打炒市场疯狂炒作次新的狂潮，已经敲打的够清楚的了，再不懂得收敛、不收手，就要*****了。另外提及到了：操纵市场行为大幅提高惩戒力度。这事也严重到需要需要证监会易主席亲自来说的地步，你可以明白已经严重到啥程度。前几天仁东控股被抓无罪释放，很多巧妙的太极，你需要理解，如果抓的太狠，你知道一天能抓多少人为操纵？去看看每天沪深a股那些几十亿市值甚至十几亿市值给人为拉涨停的，那些都是需要被抓的。基本每天都能逮进局子坐牢几十人到一百人。但是如果这么抓法，风声鹤唳，太过于铁血手腕，故而上的软刀子，退市机制（逼着炒小炒差的人懂得收敛）。真上硬刀子，每天都会有几十个仁东控股被抓。人为操纵这是伴随了中国证券市场几十年的老大难问题。退市机制是个软刀子，让炒小炒差的懂得收敛。

（二）结构。结构转变是从量变到质变、从规模扩张到质量提升的关键一环。制约当前资本市场高质量发展的因素很多，我认为最突出的还是结构性问题，这里面主要包括融资结构、上市公司结构、中介机构结构、投资者结构、资金总量和期限结构，等等。我们始终坚持系统论、辩证法，注重用改革的思路和手段去破解结构性难题，以结构的可持续实现发展的可持续。实践证明，抓住了结构，就抓住了根本。比如，市场杠杆问题。市场波动很正常，我认为，只要没有过度杠杆，就不会出大事，关键是要有一个合理的资金结构。这几年，我们深刻汲取股市异常波动的教训，关注场内场外、境内境外、各类市场主体，坚持看得清、可穿透、管得住，通过一系列措施控制好杠杆资金规模和水平。目前，A股市场杠杆风险总体可控。再比如，提升专业投资的占比问题。这两年公募基金、阳光私募、券商资管发展比较迅速，投资者购买基金的比例在快速提升，这是很好的趋势性变化。但资管行业能否适应财富管理的新趋势新要求，需要我们认真评判，尽量解决不平衡，缩小供需质量缺口，不能反复走弯路。今后重点是要立足中国国情，促进行业端正文化理念、提升专业能力、改善业绩考核、优化业务结构，体现差异化发展路径，真正取得投资者信任，做到自身价值和投资者价值共成长，为投资者结构改善作出更大贡献。

解读：

1、目前，A股市场杠杆风险总体可控。前些天严查违规资金炒楼、炒股，很多人解读为对楼市和股市去杠杆， 演讲的这段话已经几乎说的很清楚，股市杠杆总体风险可控，也就是说目前不需要对股市去杠杆。严打的是违规信贷资金去炒楼炒房，那里才是需要去杠杆的地方。当然易主席不能说的这么大白话，我需要给你解释的大白话一点。

2、提及投资者结构、期限结构、资金总量，很多人没看懂，投资者结构说的其实就是散户和机构投资者的结构，再结合下面的原话：投资者购买基金的比例在快速提升，这是很好的趋势性变化。这几乎快成了给基金站台了，明确表态：投资者购买基金这是个很好的趋势性变化，注意：好这个词，为啥他没说继续一盘散沙散户化是好？而说投资者购买基金这是个很好的趋势变化， 这已经明确表态，已经明确暗示：散户，购买基金是个比较好的趋势，而自己瞎炒（尤其是好多散户连支撑阻力是啥都不知道，M头都不知道就跑去炒股，那还不等着赔钱！），真的这次ZJH一哥能这么说，真的官方定调：要开启中国基金大发展元年！期限结构，其实也是匹配的这个信息，购买基金可以使得中长期资金入市解决资金期限过短的问题，期限结构。资金总量，更不用提了，流入股市的资金总量越大，股市水涨船高，但离谱的是现在那么多钱砸进去，大盘不但不涨，还在嗷嗷的跌，几十万亿的基金趴在里面，股票不涨还跌，这是另外一个问题，易主席在后面提及了这个问题，真的全文环环相扣！点赞！按理说那么多钱流入股市，早就该启动一波牛市了，才三千多点，这不是开玩笑嘛。基金2021年 刚三个月又募集了一万个亿。。。。。这么给股市输血还不涨，反而被爆锤！！不觉得有点不正常吗？流入股市的钱越多，不说暴涨吧，至少不该被爆锤成这样， 根本原因在后面，后面段落，我会继续解读（正如我近期每天所说：a50被爆锤蛮族爆锤，新加坡那边的蛮子加N倍杠杆剪羊毛----国内杠杆可控。。。。国外杠杆可没提！！国外加N倍杠杆大赚！a50被锤下去，人家100倍杠杆做空，抛股票砸盘又不叫人为操纵，合法抢劫！）后面段落，易主席提到了这一点，真的，非常感谢ZJH 这次反应速度比以前快多了，以前被搞熔断了才发现有漏洞被人无风险套利，现在还没被搞熔断，已经发现风险，并有了相应对策，这是好事，跟以前比，整体管理水平有了巨大提升，不是等灾难已经发生了再去总结经验教训，而是刚开始有苗头，就开始高度重视。制度的漏洞、法律的漏洞如果不堵住，我们永远都是被人家合法抢劫（抛股票在中国不被定义为人为操纵，但是在T+0双向交易市场比如美国，那边无论涨还是跌，只要存在人为操纵都被定义为人为操纵，抛股票被定性人为操纵立法还需要时间，但是能发现被人搞，被人剪羊毛，这已经比以前熔断那时候好多了）

3、资管行业能否适应财富管理的新趋势新要求，需要我们认真评判，尽量解决不平衡，缩小供需质量缺口，不能反复走弯路。这指的是：很多基金公司抄作业过于严重，现在很多基金经理调研个毛线！直接抄作业，专门找业内最好的基金来炒作业。其实这也体现出了中国的优质公司资产荒， 纵看沪深4000多个股票，具有连续多年稳定利润增速（别今年赚明年赔的）、较大的业务规模、较好的ROA、ROE、PE、PB以及不离谱的资产负债率，这种公司4000多个股票过滤一遍，也就留下一百多家。3900多家都会被过滤掉。而这100多家里面又只有50家左右是各个行业的龙头。而基金公司的10股标配，50家企业......最简单看都有五分之一概率入选，故而难免大量基金公司选股存在高度一致性。像茅台这样的更是散户万人恨，几乎成了想稳定赚钱的公司的标配！茅五泸高端白酒，成了业内公认的永恒赛道。而易主席的话指出的：缩小供需质量缺口，解决不平衡，指的就是需要调研出更多优质的企业，来提升供给，就50家龙头，基金10票组合，换你是基金经理你咋选？这就是需求旺盛但是市场供给的优质企业太少了，真正的好企业没多少。这也相当于易主席指出：需要开辟更多的赛道，别都扎堆在那几个股票里面， 像很多发电（水电、风电、太阳能发电），银行，这些领域PE和PB都很低，但是并未形成像白酒那样的抱团，是值得未来关注的，而像已经PE过百倍的比亚迪为首的洗能源汽车、锂电、稀土都被推到了风头浪尖，如果说基金调仓换股，最该调的就是PE离谱的企业，故而我们可以看到3月底的基金持仓报告，比亚迪等pe过100倍的是否会被减仓。而我反复提及的银行、水电等领域是否会有新的资金入驻。当然白酒是近乎永恒赛道，只要PE不超100，一般不会变成 比亚迪、宁德时代那样的严重高估。也就是说，白酒的PE 还能支持大于上涨50%-100% ，但想像比亚迪那样一年翻5倍是不可能了，但是在水电领域是有可能的，顺应中国未来绿色可持续发展的大势所趋。故而，水电里面卧虎藏龙，像比亚迪那样一年5倍不敢说，但是长线投资，PE支撑股价上升年化30% 还是有可能的。

原文写到：提升专业能力、改善业绩考核、优化业务结构，体现差异化发展路径，真正取得投资者信任，做到自身价值和投资者价值共成长，为投资者结构改善作出更大贡献。这指的是：目前基金公司需要改善业绩考核的标准，不能光看进攻力也要考虑防御力（很多基金为了追求盈利排名，不惜牺牲防御力，全部猛砸进攻力，导致没有后备资金，这是非常严重的问题，如果你全部资金都砸进去了，你拿毛线护盘！！！那不等着重演前一阵子1个亿就能把3000亿的山西汾酒给砸跌停板的惨剧？没钱了护个屁啊！故而，近期这也是给基金公司上了一课，不能光考虑进攻力也要考虑防御力，在风险来临前，一个亿就能砸跌停一个3000亿市值的股票，那简直就是开玩笑！全球资本市场都要觉得这是开玩笑，这么轻松就可以剪羊毛！人家还不来剪？那才是傻！很轻松就给砸下去，无还手之力。这就是基金现在奇葩的现状。故而易主席指出：要改善考核业绩标准，优化业务结构）这样才能做到自身价值与投资者价值共同成长，而不是目前光想着做大规模，收管理费稳赚不赔，规模越大管理费越多，靠不断的新基金发行入场来变相护盘，而不是靠老基金有一定的风险准备金护盘。当然这个问题，这一个问题就足以开启另外一篇上万字的大作文，不再展开。没有护盘资金，在任何外来的（北****资金，随便搞几下子！就能砸低价格，故而北*****资金被市场称为聪明钱，其实该称为缺德钱）

（三）生态。资本市场是一个复杂的生态系统。生态好了，大家才会对这个市场有信任有信心，资源配置、财富管理、提高直接融资比重等功能才能有效发挥。我认为，监管就是要创造良好生态，维护公开公平公正的市场环境，让各方都愿意来、留得住。一方面强化“零容忍”的震慑，让做坏事的人付出惨痛代价。我们一直致力于推动完善证券执法司法体制机制，构建行政执法、民事追偿、刑事惩戒的立体追责体系。比如，信披违法罚款上限从60万元提高到1000万元；欺诈发行最高刑期从5年提高到15年；建立了“明示退出、默示加入”的证券纠纷特别代表人诉讼机制，进一步畅通了投资者依法维权渠道。再如，对发行人和中介机构“一案双查”，实施中介机构资金罚和资格罚并重，加大中介机构追责力度。另一方面加快推动市场各方归位尽责。坚持“敬畏市场、敬畏法治、敬畏专业、敬畏风险，发挥各方合力”的监管理念，引导上市公司诚信经营、守正创新，大力弘扬“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化，积极倡导理性投资、长期投资、价值投资的理念，各方共建共治共享的发展格局正在逐步形成。

解读：

这里提及市场是一个生态环境，这描述的非常好，生态环境如果恶化（比如最近），谁敢投资？全都被爆锤蛮族砸的亲爹亲娘都不认识了，这么恶劣的生态环境如何能让大家对这个市场有信心？易主席指出：目标是让各方都愿意来、留得住。积极倡导理性投资、长期投资、价值投资的理念。注意，原文中指出的：价值投资、理性投资、长期投资，这些说的都是大实话，只有这些投资才能真正的赚钱，而不是炒小炒差那些短期的投资爆炒，散户几乎不可能从这种赌徒一样的恶炒之中盈利。易主席，倡导大家理性投资、价值投资、长期投资，语重心长。而散户，我们经常能看到的有人说：来股市就是来赌的、就是来投机的，所以要去炒小炒差那样赚钱快。二者相比完全不是一个层次的境界。我非常支持易主席所说：散户要想长期盈利而不是沦为韭菜， 就要改掉恶习，拒绝垃圾股，长期投资于优质蓝筹股，理性投资（别投那些PE飞天的蓝筹股），价值投资（投资于那些具有常年稳定盈利能力的公司）。而有多少散户看得进去，或许很少，只要你尝过爆炒次新和垃圾股的5天50%暴利，你就如同尝了毒品，走进了一条不归路，券商朋友统计过，散户去干那些高风险投资的垃圾股的，几乎没有能活下来的，怎么赚怎么赔回去。

（四）定力。资本市场外部环境复杂多变、参与主体诉求多样、市场行情有涨有跌，监管者往往面临着多元目标、两难甚至多难选择。我们必须保持足够耐心和定力，保持平常心、独立性，要坚持全面、辩证、专业、客观地看问题、做决策，尊重市场规律，按规律办事，不能人云亦云、似是而非。当然，要做到这一点难度很大，这两年我们坚持“九字方针”，扎扎实实办好自己的事，保持住了定力。一是树立正确的监管观。坚持监管姓监，坚定履行好法定职责，坚决防止监管真空，要让所有的金融活动都纳入监管。要精于监管、严于监管，敢于动真碰硬，不为噪音杂音所扰。二是贯彻“不干预”的理念。科学把握政府与市场、放和管的关系，把该放的放到位，把该管的坚决管住。要毫不动摇坚持市场化法治化方向，避免不必要的行政干预。三是提高监管透明度和可预期性。保持政策的连续性稳定性，对看准的事不因市场一时的变化而左右摇摆，坚持一步一个脚印，积小胜为大胜。坚持阳光用权，坚持“公开为常态、不公开为例外”，自觉接受监督，做到廉洁用权，减少自由裁量。四是持续提升监管专业能力。坚持科学监管、分类监管、专业监管、持续监管，透过现象看本质，通过个性找共性，辩证把握事物规律。坚守初心使命，倡导专业精神，按照实质重于形式的原则把握监管目标，实现最优效果。

解读：

敢于动真碰硬，（敢和硬字，留给人回味无尽，是什么让ZJH都要说敢，还能让ZJH都说是硬，自己想）

把该放的放到位，把该管的坚决管住。这句的经典在于后半句，该管的坚决管住，比如市场恶性事件，造假，人为操纵市场等恶劣行为，坚决管住。

透过现象看本质，通过个性找共性，辩证把握事物规律。这句简直是教科书级别的归纳，透过现象看本质，从近期的事件我们已经可以隐隐约约感受到，ZJH这次的反应速度之快，让人真的眼前一亮。周五刚被人加杠杆爆锤，爆锤蛮族一天盈利500% ，周六易主席就发表了这段话（重点在后面，我后面再讲）。ZJH透过近期A50被猛砸，看到本质，制度和法律的漏洞，让人钻空子，我们无权管国外新加坡那边的 加N倍杠杆做空a50 ，但是我们能管好自己国内， 将人为恶意砸盘a50权重股纳入监管，完善法律制度。这已经跟以前比反应速度快了不止多少倍。

三、稳步推进股票发行注册制改革

注册制改革是这一轮全面深化资本市场改革的“牛鼻子”工程。我们坚持尊重注册制基本内涵、借鉴国际最佳实践、体现中国特色和发展阶段特征的三原则，从科创板试点注册制起步，再到创业板实施“存量+增量”改革，注册制改革已经取得突破性进展。总的看，注册制的相关制度安排经受住了市场的检验，市场运行保持平稳，市场活力进一步激发，达到了预期的效果，各方总体是满意的。注册制改革作为新事物，我们一直非常关注市场的反映，始终保持向市场学习的态度，认真倾听、持续完善。我们也感到，关于注册制的内涵和外延还需要市场各方进一步深入讨论，去伪存真、增进共识，确保改革行稳致远。这里我想就几个问题再谈些看法。

注册制要不要审？由于股票公开发行涉及公众利益，全球主要市场都有比较严格的发行审核及注册的制度机制和流程安排。美国监管机构有庞大的专业团队分行业开展审核工作。香港交易所和证监会实行双重存档制度，均有审核，只是侧重点不同。因此，注册制绝不意味着放松审核要求。现在科创板、创业板发行上市，交易所都要严格履行审核把关职责。证监会注册环节对交易所审核质量及发行条件、信息披露的重要方面进行把关并监督。从实践情况看，这些安排行之有效，也很有必要。

只要信息披露就可以上市吗？注册制强调以信息披露为核心，发行条件更加精简优化、更具包容性，总体上是将核准制下发行条件中可以由投资者判断事项转化为更严格、更全面深入精准的信息披露要求。但中国的市场实际决定了，仅仅靠形式上的充分披露信息还不够，中国股市有1.8亿个人投资者，这是哪个国家都没有的，我们必须从这个最大的国情市情出发来考虑问题。我们始终强调信息披露的真实准确完整，在审核中对信息披露质量严格把关。同时，我们还要考虑板块定位问题、是否符合产业政策等等。我们认为，这是当前阶段的必要务实之举。

中介机构已经适应了吗？从核准制到注册制，保荐机构、会计师事务所等中介机构的角色发生了很大变化，以前的首要目标是提高发行人上市的“可批性”，也就是要获得审核通过；现在应该是要保证发行人的“可投性”，也就是能为投资者提供更有价值的标的，这对“看门人”的要求实际上更高了。最近，在IPO现场检查中出现了高比例撤回申报材料的现象，据初步掌握的情况看，并不是说这些企业问题有多大，更不是因为做假账撤回，其中一个重要原因是不少保荐机构执业质量不高。从目前情况看，不少中介机构尚未真正具备与注册制相匹配的理念、组织和能力，还在“穿新鞋走老路”。对此，我们正在做进一步分析，对发现的问题将采取针对性措施。对“带病闯关”的，将严肃处理，决不允许一撤了之。总的要进一步强化中介把关责任，督促其提升履职尽责能力。监管部门也需要进一步加强基础制度建设，加快完善相关办法、规定。

如何保持一二级市场的平衡协调发展？近期，市场对IPO排队现象比较关注。有观点认为，既然实行了注册制，发行就应该完全放开，有多少发多少。我们认为，排队现象是多重因素造成的，总体上反映了中国实体经济的发展活力和资本市场的吸引力在逐步增强。这与历史上的“堰塞湖”是有区别的，以前IPO停停开开，预期不明朗，有的排队要两三年；注册制改革后，注册审核周期已经大幅缩短，接近成熟市场。要实现资本市场可持续发展，需要充分考虑投融资的动态积极平衡。只有一二级市场都保持了有序稳定，才能逐步形成一个良好的新股发行生态。当前，我们正按照优化服务、加强监管、去粗取精、压实责任的思路，充分运用市场化法治化手段，积极创造符合市场预期的IPO常态化。

这次政府工作报告提出，要稳步推进注册制改革。我们将坚定注册制改革方向不动摇，继续坚持稳中求进，坚持系统观念，扎实做好科创板、创业板注册制试点评估，完善注册制全流程全链条的监管监督机制。重点是把握好实行注册制与提高上市公司质量、压实中介机构责任、保持市场平稳运行、明确交易所审核职能定位、加快证监会发行监管转型、强化廉洁风险防范等6个方面的关系，为全市场注册制改革积极创造条件。注册制改革涉及利益复杂、影响深远、敏感性强，各方面都高度关注，需要各参与方共同努力，支持改革、呵护改革，把改革条件准备得更充分一些，推动这项重大改革平稳落地。

解读：

这段主要讲的是注册制，注册制改革是这一轮全面深化资本市场改革的“牛鼻子”工程。这一句话已经画龙点睛，这是中国未来资本市场改革的重中之重，随着注册制的全面推行，并配合合理的退市机制，炒小炒差的歪风邪气会得到有效遏制。

对“带病闯关”的，将严肃处理，决不允许一撤了之。这表达了监管对弄虚作假，搞以前的特殊手段妄图上市的，严惩不贷。但是话是这么说，但你们看看上市企业，真的严格把关了吗？什么鸟不拉屎的玩意都可以上市。不要期望ZJH帮你把关。只有你自己能把好你自己的关！远离炒小炒差炒次新股、远离垃圾，你才能真正为自己把关。

以前IPO停停开开，预期不明朗，有的排队要两三年；注册制改革后，注册审核周期已经大幅缩短，接近成熟市场。这个明确指出，历史上以前遗留的问题，排队排个两三年。。。。。。现在已经注册审核周期大大缩短。（但也请投资者注意，随着IPO越来越多的上市，必然对市场抽血严重，但你需要注意，抽的是什么血？抽的一般都是散户的血，你看市场上最大规模的正规军公募基金，有一个去炒新股、小市值、垃圾股的吗？抽的是散户的血，散户妄图通过新股、次新来完成飞速的资产增值，最终都是沦为韭菜。实现天使投资利益链条最终的资产退出手段。IPO 如果大批量开，对市场是抽血，但是抽走散户的血，并不影响真正的市场主力军，只不过市场把散户骗去炒新股，好实现财富转移。）

四、有序推动资本市场制度型对外开放

（本章是重点，易主席把最重要的放在最后一段来压轴，聪明人一点就破，对于关键问题，我直接在原文基础上，加括号直接解读，加粗，强行分段）

在2019年陆家嘴论坛上，我们宣布了中国资本市场进一步扩大对外开放的9条措施。从落地情况看，政策是到位的，效果是好的。无论是市场、产品的互联互通，全面放开行业机构股比和业务范围，还是便利跨境投融资的制度安排，全面落实了准入前国民待遇加负面清单管理要求。截至2020年底，外资持续3年保持净流入，境外投资者持有A股资产突破3万亿元

（解读：感谢ZJH如实说了一些东西，3万亿，如果他们要砸盘，又没有法律对抛售股票有禁止性规定，随意抛售A50权重股来谋取暴利，看似砸出去的钱不多，你自己看看前些天白马重创那些天，1亿砸跌停3000亿的山西汾酒谁干的？3亿接近砸跌停万亿级五粮液，7个亿砸盘重创中国第一神股贵重茅台，相比3万亿的外资，是不是只需要冰山一角? 去查查龙虎榜，看看那些砸盘的，你会发现，想砸股票比想拉升股票要容易得多！尤其是几十个权重股一起砸，又有外资国外接应A50 加百倍杠杆做空，相当于无尽的资金在支撑你做空，砸盘亏损的钱，可以在新加坡翻N倍赚回来）。

中国资本市场的吸引力是强的，外资也获得了良好的回报（不但获得了正向良好回报，还获得了高位抛售正向回报的股票，引起大规模砸盘抛售做空，a50那边再做空，获得的更加良好的回报，只不过易主席不能讲的这么露骨），而且潜力还很大。

当前，市场上也出现了一些有趣的现象（注意，易主席，用到了：有趣两个字，真的是有趣，一群脑残国内学者、分析师，我可以骂脑残，但是易主席不能这么粗俗，只能用有趣两个字）。

比如，部分学者、分析师关注外部因素远远超过国内因素，对美债收益率的关注超过LPR、Shibor和中国国债收益率，对境外通胀预期的关注超过国内CPI。对这种现象我不作评价，但对照新发展格局，建议大家做些思考。

（注意上面，易主席说的有趣两个字，这里说的不做评价，其实已经评价过了，评价为：有趣。我的粗俗评价是：脑残。二狗子，做空爆锤蛮族的狗腿子。对美债收益率的关注超过LPR、Shibor和中国国债收益率，对境外通胀预期的关注超过国内CPI，我真的想骂娘。你他娘的基金又不能跑去买美债！！盯着美债收益率如何如何！！其实就是他娘的爆锤蛮子的狗腿子！借着各种借口来砸我们A50，愚弄国内的无知老百姓！真正影响我们股市，还不是那群蛮子在抛售股票，引起的a50权重被砸的惨绝人寰！----注意a50并不是全都是抱团股，也有好多没抱团的，PE很低的银行等等低估值照样被砸！哪里是什么高估？都是他娘的借口！这就是我前面文章说的：内忧外患，内外夹击，爆锤蛮族卷土归来，一锤超人.......锤后余生，歪风邪气四起 那些文章里面写到的，当时我就把国内这些媒体忽悠骂的狗血喷头， 现在易主席这么文雅的人 都说出了：有趣两字！可见这帮狗腿子干的事是太过了）

从中国资本市场目前外资参与情况看，持股市值和业务占比均不到5%，这个比例在成熟市场中并不高（解析：的确是不高，但是成熟市场人家有T+0和直接做空机制，并且对做空抛售股票也有人为操纵的立法，而我们法律对做空抛售股票并未有明文禁止，故而，如果我们外资比例跟国外一样高，那几乎把我们的命脉全部暴露给人家，想怎么蹂躏怎么蹂躏，想怎么砸怎么砸，砸盘不犯法！比卖白fen还赚钱！不能光看百分比，还要看法律法制的配套程度和T+0和做空机制的完善，如果没有这个配合，盲目开放外资，相当于把狼引起来，股票涨了他们赚钱，涨高了砸一下子盘，几个亿资金就可以重创中国第一神股茅台......国内资本如此不堪一击！相比于国外爆锤蛮子，相差的不是一点半点。国内还天天想着靠扩大基金规模来赚管理费，而爆锤蛮子已经进阶到：股票涨了也赚钱，股票砸下去也赚更多钱，并且砸低了再买回来，更低价位低吸！真的整体思维格局，差的不是一点半点！）

下一步，我们将坚持资本市场对外开放，对机构设置，开办业务、产品持开放支持的态度。但同时，我们也要注重统筹开放与防范风险的关系（解读：易主席提及了防范外资风险，但未继续展开，因为涉及很多东西不方便公开场合说），当前要注意两方面情况。一是防范外资大进大出。对于资本正常的跨境流动，我们乐见其成，但热钱大进大出对任何市场的健康发展都是一种伤害（解读：这写的够清楚的了，大进，大出，暴涨暴跌，近期的a50被祸害的这么惨就是对应的暴跌），都是要严格管控的（解读：没有立法权，对恶意人为抛售股票恶意蓄谋砸低我国核心资产的股票如a50，未进行立法，根据法律上，法无禁止即可为！！随意砸！随意无风险套利，嘴上说要严格管控，哪条法律禁止人家卖股票？合理的抛售管得着吗？依法治国，法律有漏洞，只有涨停板拉升叫人为操纵，砸跌停板然后a50做空去翻N倍杠杆这不叫人为操纵？没有法律可依据，怎么严格监管？除非强行行政干预）。在这方面，我们应该加强研判，完善制度，避免被动（解读：说的够直白了，完善制度，指的就是法律法规制度，目前仍然存在缺陷，有漏洞被坏蛋利用，被人利用了漏洞，当然就陷入被动了，被动挨打，怎么护盘也护不住的！人家加了百倍杠杆做空！！你有多少钱护？？漏洞不堵住，被人无风险套利。）。二是妥善处置中概股问题。对于这个问题，我们一直在寻求与美方相关监管机构加强合作，多次提出解决方案，但始终未得到全面的积极的回应。我们坚信，合作是共赢的选择，要想解决问题必须坐下来，分歧只能通过协商来解决，别无他路。各位嘉宾、各位朋友，再次感谢大家长期以来对中国资本市场的关心和支持！热忱欢迎你们更广泛、更深入地参与中国市场，投资中国市场！

解读：对于中概股的问题，这其实是一个更奇葩更好玩的问题，历史遗留问题。从2020年三季度开始，中国本土的消费市场规模正式超过美国本土市场，未来随着人民币的强势和内循环为主的展开，更有可能进一步拉开差距。这种背景下，中国各个领域的头部企业应该是拥有相对资本方的强势地位的，也就是说，洪水泛滥的（外部）资金会前倨后恭地求着中国的好企业接受其投资。中国很多企业在纽交所上市，其实没有多少人投资他们，其股权高度集中，主要是某几家著名的对冲基金和资产管理公司在长期持有。股价波动也较小，每年的分红居然达到股价的5-7%！注意，是现金分红！持有这样的资产相当于获得了一个类似高收益债券的现金奶牛。我一直想不太通的是，为什么我们要让自己的大国企在纽交所上市，除了支付7%一年的现金分红给美国基金公司，还要每年支付价格不菲的费用给纽交所和律师行会计师事务所，不是脑袋被门挤了就是傻了！当然历史遗留问题，以前我们国内上市机制真的是要命。很多好公司被逼着跑去国外。这是值得我们反思的。包括中国人在内的东亚人本来就喜欢储蓄，把自己的储蓄配置到自己的实体产业中去，就无须再受美国资本市场的盘剥和制裁。长期以来，我们有不少人高度重视实体产业的发展和升级，却没有重视金融市场的改革和开放，或者把金融市场视为赌场（炒小炒差），视为风险、罪恶之源（人为操纵）；或者，重融资（天天IPO）轻投资（中国的公募基金就是靠天吃饭），对投资者权益的保护严重不足，对资本市场上的违法行径惩罚过轻。这是我们的资本市场无法为风险进行有效定价的重要原因，也是美国资本市场可以卡我们脖子的根源所在。其实，如果认真理解全球市场体系的发展历史，就不难看出货币和资本市场对实体经济的统治力。一国经济脱实向虚当然是错的，但是如果不理解不重视虚的部分，那么就会沦为绵羊，每过一段时间就会被人剪羊毛一次。道德经第十一章说：“埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。”翻译为白话文就是：和泥制作陶器，有了器具中空的地方，才有器皿的作用。开凿门窗建造房屋，有了门窗四壁内的空虚部分，才有房屋的作用。所以“有”给人便利“无”发挥了它的作用。虚实相生才是中庸之道，虚实如同太极的阴和阳，阴阳相生相依，互为依存。而目前，市场重融资而轻投资，总认为股市是洪水猛兽是赌场！这其实有大量的历史遗留问题在里面，要想真正扭转需要几十年甚至百年才能完成。我们无法等待那么久，既然无法改变，那就只能管好我们自己，不要去碰那些垃圾股、小市值、次新股，恶庄频繁出现于这些小和差里面，因为游资敢死队在这些股上永远不会遭遇大规模作战的正规军，就好比土匪，就只会欺负欺负老百姓，你见过土匪去打正规军的吗？而很多无知的股民，还专门跑去土匪横生的小市值、垃圾股、次新股里面去，那不是自己上门找死吗？没有暴利的引诱你会去上钩吗？故而，在我这里，你永远看不见我给你推荐 次新股（别人总是说：你看看我推荐的次新股又涨停啦！又涨停啦！）而狗哥告诉你的是：珍爱生命，远离赌场。投资于那些真正值得你投资的企业，与伟大的企业共同成长，见证奇迹，那些天天频繁做短线追热点的，做T的累不累啊？不但累并且赚不到多少钱甚至还赔钱。当然还有我们小区那个退休的大爷，拿着茅台十年了，从来不做短线，也根本就不看盘！天天就是去公园遛鸟！原来炒股的最高境界就是拿着伟大的企业股票，然后天天遛鸟！！再看那些自作聪明的做茅台短线的，谁能拿得住10年茅台？早就做短线做飞了没拿住！反复强调给大家无数次了，不要频繁去做短线。不要鼠目寸光就盯着眼前。在慢慢的历史长河之中，当时间被拉到10年的角度来看，一切大的波动都已经变成了一个涟漪，小波动都已经成了蝼蚁！10年后如何，我们无人知道，但是我们可以知道的一点是：中国的经济发展会越来越好，中国的国内消费能力越来越强，中国的经济体量超过美国是指日可待的。而证券领域要想超过美国华尔街百年老店，还需要有漫长的路要走。以融资为主的股市和以投资为主股市是不同的。

全文小总结：

易，主席的讲话，精彩非凡，语重心长，有很多的弦外之音，外行看热闹，内行看门道。全网你找不到第二份解读的这么深的文章了。良心解读，必属精品。
